https://youtu.be/NTrcXBcOjeg We just talked about the fact that having too much choice makes
Ta vừa nói đến thực tế rằng việc có quá nhiều lựa chọn
it difficult for people to compute the outcome.
sẽ gây ra khó khăn khi ước tính kết quả.
What are the effects of choice?
Đâu là những tác động của lựa chọn?
We document five different kinds of effects in our research.
Chúng tôi đã ghi lại 5 loại tác động khác nhau trong nghiên cứu của mình.
The first thing that you'll see here is that when you give people a lot of
Loại thứ nhất mà bạn sẽ thấy chính là khi bạn đưa cho người khác rất nhiều lựa chọn
choice, they end up not choosing at all or they choose to defer their
nhưng sau cùng họ không chọn cái nào hoặc họ chọn cách
participation.
trì hoãn lựa chọn.
In the domain of retirement savings, the common finding is that the moment
Ví dụ như với tiền tiết kiệm hưu trí, có một phát hiện phổ biến là
you give people lots of ways in which they can actually spend their money,
khi ta đưa cho mọi người nhiều cách để họ có thể tiêu tiền của mình,
lots of funds they can choose from, they choose to not participate in a
hay cho họ nhiều loại quỹ khác nhau, thì họ lại chọn chẳng tham gia
fund at all because they have difficulty making a choice.
và quỹ nào cả vì thấy khó khăn để đưa ra quyết định.
The second thing that you often see happening is people tend to make
Điều thứ hai ta thường thấy là mọi người có xu hướng quyết định
choices that are conservative, that are safe, because they want to
theo những lựa chọn bảo thủ và an toàn vì họ muốn
minimize the potential for regret.
giảm thiểu tối đa sự hối tiếc sau này.
The bigger the choice set, the more likely are they to go with a
Lựa chọn đưa ra càng lớn bao nhiêu, thì khả năng họ đưa ra lựa chọn bảo thủ
conservative option.
càng lớn bấy nhiêu.
The third thing that you'll see happening is the power of status quo
Điều thứ ba chính là sức mạnh của việc giữ nguyên hiện trạng
or defaults or recommendations.
hoặc các giá trị mặc định, hoặc các đề nghị được đưa ra.
When I have too many options to choose from, I'm most likely going to look at
Khi tôi có quá nhiều lựa chọn để cân nhắc, thì khả năng cao là tôi sẽ tìm đến bạn
you and say, well, what do you suggest?
và hỏi xem bạn có gợi ý nào cho không?
Or I look for simplifying cues.
Hoặc là tôi tìm kiếm những ám chỉ giản lược.
Which is the most popular product in your menu, which is the most
Sản phẩm phổ biến nhất trong thực đơn của bạn là gì?
top-selling item in your list, and so on and so forth.
Mặt hàng bán chạy nhất trong danh sách là gì?
I did a study with a graduate student a few years back.
Tôi đã nghiên cứu với một sinh viên cao học vài năm về trước.
We compared patrons in restaurants that had a fixed price menu, but in
Chúng tôi so sánh khách quen của các nhà hàng có menu ghi giá cố định,
one restaurant, there were six items in which people could choose from.
nhưng tại một nhà hàng, có 6 món để lựa chọn.
In the other restaurant, there were 30 items.
Tại nhà hàng khác, có 30 món để chọn lựa.
And we looked at people that dined as dyads, two people that came together,
Chúng tôi quan sát những người đi theo cặp, hoặc hai người đến cùng nhau,
and we asked the following simple question, what percent of people said
hỏi họ những câu hỏi đơn giản xem có bao nhiêu người nói rằng
I'm going to eat what he's eating?
tôi sẽ gọi những món mà anh ta gọi.
And it turns out that when you give people a longer menu, the second diner
Hóa ra khi ta đưa cho mọi người menu dài hơn, thì người thứ hai trong số hai người
was much more likely to choose exactly what his or her partner choose, again
có khả năng sẽ chọn lại chính xác những gì mà người đi cùng họ lựa chọn,
pointing to the fact that as decision making became more complex, people
điều này lại chỉ ra thực tế rằng khi việc đưa ra quyết định trở nên phức tạp hơn,
resorted to a simplifying heuristic.
mọi người thường cậy đến những điều đã được đơn giản hóa.
The fourth effect is again the reliance on peer choices.
Ảnh hưởng thứ tư là sự phụ thuộc lại vào lựa chọn của bạn đồng hành.
We tend to look at what other people chose.
Ta có xu hướng nhìn vào những gì mọi người lựa chọn.
Those other people could be someone we dine with, it could be a celebrity
Những người đó có thể là người đi cùng ta, cũng có thể là một người nổi tiếng,
endorser, it could be something that a intelligent agent recommends to us.
hay một người chuyên nghiệp đề xuất cho ta.
John Gourville and I did a number of experiments where we looked at the
John Gourville và tôi đã tiến hành nhiều thí nghiệm quan sát ảnh hưởng
effect of over choice on consumer decision making, and what be
của việc có nhiều lựa chọn lên quyết định của người tiêu dùng,
documented was a phenomenon that we call brand defection.
và ghi lại một hiện tượng mà ta gọi là đào tẩu thương hiệu.
Consider two brands.
Cân nhắc hai thương hiệu.
Brand A has one offering in a given product category.
Thương hiệu A đưa ra một loại sản phẩm nhất định.
Let's say toothpaste.
Ví dụ là kem đánh răng chẳng hạn.
Brand B has 15 offerings in the same category.
Thương hiệu B đưa ra 15 sản phẩm cùng nhóm hàng.
Let's say it's a toothpaste that whitens, the other one has chloride,
Chẳng hạn như một là loại làm trắng răng, loại khác có chứa chloride,
the third one has fluoride, and so on and so forth.
loại thứ ba có flouride, và vân vân.
And what we find is beyond a certain number of options, once you get to
Chúng tôi thấy là ngoài những lựa chọn nhất định,
seven, eight, nine, or 10, people said, I can't make up my mind there.
một khi có đến 6, 7, 8, 9 hay 10 lựa chọn, mọi người sẽ nói rằng tôi không thể quyết định.
I'm just going to stick with a simple option.
Tôi sẽ chọn cái nào đơn giản.
So people defect brands.
Vậy là mọi người đã đào tẩu các thương hiệu.
They defect to the brand that has a fewer number of alternatives.
Họ chọn theo thương hiệu nào có ít lựa chọn thay thế hơn.
And finally, we also looked at situations in which consumers were
Cuối cùng, chúng tôi đã xem xét các tình huống khi khách hàng đưa ra lựa chọn
given the choice between three variants of the same product--
giữa ba biến thể của cùng một sản phẩm,
a stripped down version, a fully equipped version, and a middle of the
một phiên bản rút gọn, một bản đầy đủ,
road option.
và một lựa chọn lửng lơ.
Think about a car.
Hãy nghĩ đến một chiếc xe hơi.
You could get a basic model, you could get a bells and whistles, everything
Bạn có thể có một mẫu xe cơ bản, hoặc là mẫu có chuông có còi,
included model, or you could get a model that is a little bit of the
một mẫu bao gồm mọi thứ, hay là một mẫu
everything but not all of it.
có nhiều thứ nhưng không phải là tất cả mọi thứ.
And what we find is that as the number of options in the middle go up, people
Ta thấy là khi số lựa chọn ở giữa tăng lên,
tend to gravitate more to what's the basic or the fully loaded.
mọi người thường có xu hướng bị hút về những thứ cơ bản hoặc đầy đủ nhất.
They simply can't trade off subsets of the options, and so they decide they
Đơn giản là họ không thể dàn xếp các tập lựa chọn, vì thế họ quyết định
want at all or they want nothing.
họ muốn tất cả hoặc là chẳng muốn gì.
Now, if in fact it is true that people suffer from over choice and it is true
Nếu trên thực tế đúng là mọi người phải chịu đựng quá nhiều các lựa chọn, và đúng là
that if you give people too much information they have problems
nếu bạn đưa cho họ quá nhiều thông tin thì họ sẽ gặp rắc rối trong việc
processing it, what can we do to help people make better choices?
xử lí những thông tin đó, ta có thể làm gì để giúp họ đưa ra quyết định sáng suốt hơn?
We identify five different strategies in this regard.
Chúng tôi xác định được 5 chiến lược khác nhau liên quan đến chuyện này.
The most obvious one is to streamline choices.
Chiến lược hiển nhiên nhất chính là sắp xếp hợp lý các lựa chọn.
Think about your offerings, think about products that you really think
Hãy nghĩ đến các lựa chọn, nghĩ đến các sản phẩm mà bạn thực sự nghĩ có giá trị
add value and keep those and only those in your product mix.
và chỉ giữ lại những thứ ấy trong hỗn hợp sản phẩm.
If there are products that are not doing well, if there are options that
Nếu có những sản phẩm kém chất lượng, nếu có các lựa chọn
are not popular, consider dropping them.
không phổ biến, hãy nghĩ đến việc loại bỏ chúng.
Second, help consumers understand their own preferences and help them
Thứ hai, hãy giúp khách hàng hiểu được sở thích của chính họ
make the right computation.
và giúp họ đưa ra tính toán chính xác.
If you could think about a simple shopping bot that allows a consumer to
Bạn có thể nghĩ đến phần mềm mua sắm đơn giản cho phép khách hàng
understand the relative value that they place on different attributes and
hiểu những giá trị tương đối mà họ đặt ra cho các thuộc tính khác nhau
allow the bot to compute the total value of the product and make
đồng thời cho phép phần mềm đó tính toán tổng giá trị của sản phẩm
recommendations.
và đưa ra các đề xuất.
That would help the consumers a long way.
Điều đó sẽ vô cùng có ích cho khách hàng.
The third strategy is to organize options, and you could organize
Chiến lược thứ ba là sắp xếp các lựa chọn, hoàn toàn có thể sắp xếp chúng
options in a number of different ways.
theo nhiều cách khác nhau.
Think about mutual funds, think about mortgages, think about even product
Hãy nghĩ đến các quỹ chung, nghĩ về các khoản vay thế chấp, hay thậm chí là
categories like cereals.
các loại sản phẩm như ngũ cốc.
Oftentimes, you go to a store and you are asked to make a choice between
Thường thì, bạn tới một cửa hàng và được yêu cầu hãy lựa chọn
low-fat and regular options.
giữa loại ít béo và loại thông thường.
Within the low-fat options, you might have further choices for the
Với các lựa chọn ít béo, bạn có thể có những lựa chọn khác nữa
categories, and the moment you try and organize all of your complex
và khoảnh khắc khi bạn cố gắng sắp xếp tất cả
alternatives within each of those categories, it becomes easier for a
lựa chọn phức tạp theo từng loại riêng biệt, sẽ dễ dàng hơn
consumer to navigate and drill down towards a particular choice, so now
để xác định và tìm kiếm một lựa chọn cụ thể,
they're making a sequential set of choices rather than making one out of
và như vậy ta sẽ có một chuỗi lựa chọn liên kết với nhau thay vì chọn ra một lựa chọn
160 different options.
trong số 160 lựa chọn khác nhau.
Likewise, a similar strategy is to encourage what we call attribute-based
Tương tự, một chiến lược khả thi khác là khuyến khích cái mà ta vẫn gọi là
decision making.
quyết định dựa trên các thuộc tính.
Remember the Chinese take-out that I talked about before?
Các bạn có nhớ nhà hàng Trung Hoa mà tôi đã đề cập trước đây không?
Here's how we finally helped this man solve his problem.
Đây chính là cách để giúp người đàn ông đó giải quyết vấn đề của mình.
We came to the realization that at the end of the day, the 180 items on his
Ta nhận ra rằng vào cuối ngày, 180 mặt hàng trong menu của ông ấy
menu were a combination of four or five different factors.
là sự kết hợp của 4 hoặc 5 yếu tố khác biệt.
What was the style of cooking?
Phong cách nấu nướng ra sao?
What meat was used?
Thịt được sử dụng như thế nào?
What's the level of spiciness?
Mức độ cay là bao nhiêu?
What sort of noodle was used?
Loại mì nào đã được sử dụng?
And what sort of vegetables were added?
Loại rau gì đã được thêm vào trong đó?
And if you simply asked people to pick along each of these questions, one out
Nếu bạn đơn thuần yêu cầu mọi người trả lời câu hỏi
of four, which meat do you want?
một trong bốn loại này, bạn chọn loại thịt nào?
I could give you chicken, I could give you fish, I could
Tôi có thịt gà, cá,
give you lamb or pork.
thịt cừu, hoặc thịt lợn.
Right.
Đúng vậy.
It becomes easier for them to answer those five questions at the level of
Họ sẽ thấy dễ dàng hơn khi trả lời năm câu hỏi
each attribute and choose one out of five five times then to
tùy thuộc vào mỗi mức độ thuộc tính và chọn một trong năm lần
choose one out of 180.
sau đó là chọn một trong 180 lần.
And finally, think about outsourcing decision making to agents.
Cuối cùng, hãy nghĩ về việc tìm kiếm tư vấn từ những người chuyên nghiệp.
Who are these agents?
Họ là ai?
These agents could be experts, and in fact, people do this a lot.
Họ có thể là các chuyên gia, và thực tế thì, có rất nhiều người như thế.
In the field of medical advice, for example, most consumers do not make up
Như trong lĩnh vực y tế, phần lớn khách hàng không thể quyết định
their own minds about whether they want treatment A or treatment B, they
giữa việc chọn liệu pháp điều trị A hay B,
simply asked their doctor to help them choose.
họ sẽ hỏi bác sĩ của mình để giúp họ lựa chọn.
Likewise, you could have a doctor for your financial well-being, you could
Tương tự như thế, có thể hỏi một chuyên gia trong lĩnh vực tài chính,
have a doctor for your weight loss program, as well as for
một bác sĩ cho chương trình giảm cân
your exercise regimen.
và cơ chế luyện tập.
Outsourcing decisions is a perfect way of making sure that you can safeguard
Đây quả thực là một cách hoàn hảo để chắc chắn rằng bạn có thể bảo vệ mình
yourself from overload and fatigue.
tránh khỏi sự quá tải và mệt mỏi.